Outra coisa aceitar qualquer tipo de cliente sem critério e aqui a gente passa de novo pela
persona vou definir a minha persona então não posso atender qualquer tipo de cliente porque eu
tenho que atender aquele cliente que eu já foquei o meu esforço para conseguir captar ele trabalhar
sozinho em tudo sem processos e a gente vai passar um pouquinho sobre por isso também sobre criar
metodologias saber delegar gente eu tô falando para vocês e para montar esse conteúdo desse
curso não foi fácil também porque é muito disso tudo que eu tô tentando passar eu ainda sofro
então esse processo de saber delegar é diário não é simples assim cada vez que eu contrato um
funcionário novo no escritório eu tenho que exercer de novo essa coisa de saber delegar
como é que eu vou distribuir
essas tarefas como é que eu vou poder passar para o meu cliente aquilo que não é que eu não
posso fazer mas é que não me convém mais fazer diretamente eu posso passar posso delegar para
alguém porque o meu tempo vai ser muito melhor utilizado fazendo outra coisa que é mais
estratégico então hoje eu tenho tentado esvaziar um pouco a minha agenda de atividades operacionais
para que eu possa fazer outras coisas que são mais estratégicas é captação de cliente é apresentação
de
relatório para o cliente o relacionamento com o cliente que é ali constante eu não posso passar
por exemplo um ano sem falar pessoalmente com o cliente então é uma coisa que a gente tem
empresário lá no escritório e aí é uma coisa que você também vai ter que ir se adaptando em fazer
visitas nos seus clientes ah eu não tenho um lugar físico ainda para receber o meu cliente vai até
ele eu fiquei cerca de três anos eu acho que foi mais ou menos em torno disso três anos atendendo
estavam sendo da minha casa eu não tinha o escritório físico era eu e meu marido que também meu sócio que
também é contador Isso é tema para uma outra conversa mas a gente se conheceu na faculdade
e soma sócios na vida e no escritório e era eu e ele fazendo todos os atendimentos do cliente de um
dos quartos da nossa casa que virou um escritório Então você pode sim fazer isso mas você precisa
fazer com consciência com oh
Visão de que uma hora isso vai mudar.
Uma hora esse jogo tem que mudar, essa chave tem que virar.
Neiligenciar a própria gestão financeira enquanto cuida dos clientes.
Então aqui a gente também vai falar sobre sistemas, sobre formas de controle.
E aí quando a gente fala em casa de ferreira e espeta de pau,
essa máxima se aplica a várias profissões e o contador não é diferente não.
Então você realmente precisa ter cuidado, precisa ter esse zelo
de não negligenciar a gestão da sua própria empresa.
É acompanhar relatórios mensais, trimestrais, que seja.
Ah, mas sou só eu professora, para quem que eu vou apresentar o relatório?
Para você mesmo, para você mesmo.
E aí por que isso tem um impacto tão grande e tem um impacto tão benéfico
na sua atividade, na sua carreira?
Porque a nossa cabeça, o nosso psicológico,
ele define parâmetros para todo o funcionamento do nosso corpo.
E aí quando você se depara com boas notícias,
vistas de uma forma que você entende que realmente foi um resultado do seu trabalho,
isso faz uma diferença, isso cria endorfina no nosso corpo.
Então a gente tem, por exemplo, culturas que eu tento implementar nos nossos clientes
de apresentar relatórios.
Relatórios mensais, bimestrais, trimestrais, conforme a atividade do cliente permite também,
conforme o fluxo de processo de documentação nos permite também,
para que ele veja o crescimento da empresa dele,
porque isso vai engajar ele a crescer mais.
Por que a gente tem que fazer isso para o nosso cliente e não faz para nós mesmos?
Então é importante que você faça essa apresentação,
que você crie relatórios, que você veja o crescimento da sua empresa.
A gente passou por um...
Por um marco que eu lembro que quando a gente estava ali engajando o escritório e tudo mais,
a gente falava que, ai nossa, esse ano eu tenho a meta de ter 30 clientes.
Naquele ano eu estava com coisa de 20, eu acho.
E poxa, a gente tem a meta, vamos chegar nos 30, vamos chegar nos 30, vamos chegar nos 30.
Sabe quando eu vi que eu cheguei nos 30?
Quando eu já estava nos 50.
Porque eu coloquei a meta, mas eu não acompanhei.
Então não adianta nada...
Não adianta nada você ter números, você ter dados e você não usar eles.
Então é isso que você tem que usar para você e passar para o seu cliente.
Não investir em capacitação e atualização contínua.
Aqui é arroz com feijão para o contador, gente.
Hoje, ainda mais com a reforma tributária,
coisas mudando literalmente todos os dias, umas quatro vezes por dia.
Depende do humor do legislador,
mas todos os dias muda.
Muda alguma coisa, muda alguma legislação, muda alguma regra,
muda um sistema, muda o layout de emissão de nota.
No início desse ano para cá, estamos em 2026,
no início desse ano para cá nós tivemos um boom de informação
a respeito de reforma tributária, a respeito de mudança de layout de nota,
novos impostos aparecendo na nota,
nem todos os sistemas estavam preparados para isso.
Sistemas de emissão de nota e de gestão fiscal, contábil,
estão ficando loucos com essa mudança toda.
E, em contrapartida, o contador também fica louco.
Então, eu tenho inúmeros clientes que toda hora, toda semana,
alguém me chama, alguém me pergunta se está com problema no site de emissão de nota,
por exemplo, de serviços, porque mudou todo o layout e nem toda a prefeitura está preparada.
Sai do ar toda hora.
O ECAC, que é um portal de serviços da Receita Federal, sai do ar toda hora.
Então, você precisa estar preparado para isso.
Misturar conta pessoal com a conta do escritório.
Aqui, realmente, se não é o mais difícil, é um dos mais difíceis da vida do empresário.
Não só do contador, mas da vida do empresário em geral.
Por quê? Você acaba usando a conta do escritório.
Uma vez que caiu o dinheiro lá, caiu o recebimento dos seus clientes lá,
você acaba usando como se fosse uma conta sua pessoal.
Você usa o cartão do escritório, você gasta por lá, você faz o pagamento de conta por lá.
E acaba incorporando isso tudo no escritório.
O que isso gera?
Isso gera no contador, pessoa física, uma ausência de rendimento.
Por quê?
Tudo aparece no escritório.
A vida dele inteira ele gere pela conta do escritório e acaba não tendo um rendimento
vinculado a isso direto na sua conta, pessoa física e tudo mais.
E aí, o que isso gera também, na questão de crédito, principalmente, a gente vai falar,
o seu score de crédito acaba diminuindo porque você não movimenta a sua conta
e aí as suas possibilidades de obter crédito em alguns bancos, em algumas financeiras, também diminui.
Então, nem sempre convém você ficar só movimentando a sua conta de pessoa jurídica.
É importante que você faça o trânsito disso.
Ah, professora, mas eu posso tirar tudo que entra na conta da pessoa jurídica
para passar para a minha pessoa física, para movimentar?
Não necessariamente.
Aí a gente tem que observar qual é o regime da sua empresa,
de que forma que isso vai sair, como isso vai estar na contabilidade.
Isso é tema para outro curso, tá?
Não ter contrato de prestação de serviço com os clientes.
Isso daqui é um requisito essencial e obrigatório do nosso Conselho de Contabilidade.
Então, o Conselho Federal de Contabilidade, ele determina, não é sugestão,
que todo contador tenha contrato de prestação de serviço com seus clientes.
Ah, mas eu tenho cliente que eu nem compro.
Tenha um contrato definindo que você não cobra.
Por quê?
Porque no contrato está definido o que você tem o dever de fazer,
o que você tem o direito de receber e o do seu cliente também, deveres e direitos.
E ali está definido juridicamente qual é a relação entre vocês.
Ah, mas qual é a diferença que isso vai fazer?
Eu vou te contar.
Eu sofri fiscalização no meu escritório logo quando a gente começou.
E a primeira coisa que o fiscal do CRC pediu foram os contratos de serviço de todos os meus clientes.
E se eu não tivesse, eu seria autuada.
Então, isso é importantíssimo.
Isso é condição sine qua non para a nossa atividade de contador, tá?
É segurança para você e para o seu cliente,
porque ele sabe exatamente o que ele pode pedir de você
e você sabe exatamente o que você tem que entregar para ele.